-: Şimdi tanıtmak istediğim son
bir ilginç özellik daha
var ve bu da özel kurucular olacak.
Peki özel kurucu nedir ve hangi amaçla kullanılır?
Nesne yönelimli programlamada singleton kalıbı
olarak adlandırılan bir kalıp vardır.
Singleton kalıbı, belirli bir sınıfın
her zaman yalnızca bir örneğine sahip olmanızı sağlamakla
ilgilidir.
Bu, bir şekilde statik yöntemleri veya özellikleri
kullanamadığınız veya kullanmak istemediğiniz
senaryolarda yararlı olabilir,
ancak aynı zamanda bir sınıfa dayalı birden
fazla nesne oluşturamayacağınızdan, ancak her zaman bir sınıfa dayalı tam olarak
bir nesneniz olduğundan emin olmak istersiniz.
Diyelim ki AccountingDepartment için bu sınıfa
dayalı olarak yalnızca bir nesne oluşturabileceğimizden
emin olmak istiyoruz, çünkü
tüm şirketimizde tam olarak bir muhasebe
departmanımız var.
Birden fazla BT departmanımız olabilir ama
tam olarak tek bir muhasebe departmanımız var.
Şimdi bunu uygulamak ve new AccountingDepartment'ı
manuel olarak birden fazla kez çağırmaktan kaçınmak için,
AccountingDepartment sınıfının kurucusunu önüne
private anahtar sözcüğünü ekleyerek
özel bir kurucuya dönüştürebiliriz.
Şimdi bunun yaptığı şey, bunun
üzerinde new diyemeyeceğimizi sağlamaktır.
Burada gördüğünüz gibi hata
alıyorum çünkü kurucu private yani sadece
sınıfın içinden erişilebilir, bu da kulağa
garip geliyor çünkü artık ona dayalı nesneler
oluşturamıyorsak sınıfın içine nasıl gireceğiz.
Cevap, statik yöntemler.
Statik bir yöntem sınıfın kendisinde çağrılabilir, böylece
bunun için onu örneklemeniz gerekmez.
Burada getInstance olarak adlandırabileceğimiz statik
bir yöntem ekleyebiliriz, ancak
isim tamamen size kalmış.
Şimdi getInstance bu sınıfın zaten bir örneği olup olmadığını kontrol
edecek ve eğer yoksa yeni bir tane döndürecektir.
Bunun için yeni bir statik özellik örneği, statik bir özel özellik
ekleyebiliriz, böylece AccountingDepartment
türünde olacak statik adlı örneğin önüne private
koyabilirsiniz.
Yani burada bir AccountingDepartment örneği saklayacağız.
Yani burada söylediğim
şey, sınıfın kendisinden
erişilebilen statik bir özelliğim var,
ancak yalnızca sınıfın içinden
ve orada sakladığımız değer AccountingDepartment
türünde olacak, yani sınıfın kendisinden.
Şimdi bu instance özelliğini getInstance içinde kullanabilir ve
bunun olup olmadığını kontrol edebiliriz. instance burada static içinde ayarlanır,
bunu kullanırsak, sınıfın kendisine başvurur ve daha sonra bunun
üzerindeki diğer tüm static özelliklere erişebiliriz.
Bunun alternatifi sınıf adını kullanmak olacaktır.
Ve şimdi eğer bu ayarlanmışsa, bunu döndürmek istiyorum. örneği veya yine
sınıf adı. ancak bu statik bir yöntemin
içinde çalışır, o zaman bize sınıfın kendisine
erişim sağlar, bunun aksine
statik olmayan bir yöntemde bize çalışmaya çalıştığımız örneğe
erişim sağlar, burada yaptığımız şey
değil.
Ancak buraya giremezsek, henüz
bir örneğimiz yok demektir,
o zaman bunu ayarlarım. örneğidir, yani bu statik örnek özelliği
new AccountingDepartment'a eşittir, bunu buradan kullanabiliriz
çünkü şimdi bu sınıf yönteminin içindeyiz, bu
nedenle burada özel kurucuya erişebilir ve kimliğimizi
ve rapor dizimizi iletebilir ve ardından bunu döndürebiliriz.
örnek burada.
Şimdi ya zaten sahip olabileceğimiz bir örneği
döndürüyoruz ya da henüz
sahip değilsek yeni bir tane oluşturuyoruz.
Ancak bu kod, buradaki işaretli kod, yalnızca
bir kez çalışabilir çünkü bir örneğimiz olduğunda onu
bu if bloğuna dönüştürürüz
ve mevcut örneği döndürürüz.
Şimdi AccountingDepartment ile çalışmak isterseniz, bu şekilde
oluşturmak yerine const accounting AccountingDepartment
diyebiliriz. getInstance, ve bu bize AccountingDepartment'ın
yeni bir örneğini döndürür.
Ancak bunu tekrar yaparsam, burada muhasebe ve muhasebe2'yi
konsol günlüğüne kaydettiğimde göreceğiniz gibi
aynı örneği alacağım.
İkisinin tam olarak eşit olması gerektiğini göreceksiniz,
bunu kaydedip yeniden yüklersek,
aşağıda iki AccountingDepartment nesnemin olduğunu göreceksiniz,
aynı ID'ye sahipler, tam olarak aynı kurulum,
aynı nesne, aynı örnek çünkü yapıcının önündeki private anahtar sözcüğü yardımıyla
oluşturulan bu singleton modeliyle yalnızca
bir örneğimiz var.
Şimdi bu, tartışmalı bir şekilde, her zaman kullanmayacağınız
bir yaklaşımdır.
Singleton kalıbı bazen yararlı olabilir,
her zaman ihtiyacınız olmaz,
ancak özel kurucular sayesinde TypeScript
ile kolayca uygulayabileceğiniz
ilginç bir şey olduğu için kesinlikle bilmeye değer.